# Chapter 1 : Computer Abstracions and Technology

**컴퓨터 추상화 및 관련 기술**



1.1 서론

**<컴퓨터 응용 분야의 종류와 그 특성>**

- 개인용 컴퓨터(personal computer) : 낮은 가격으로 단일 사용자에게 좋은 성능을 제공, 서드파티 소프트웨어를 실행

- 서버 : 네트워크를 통해서만 접근, 대형 작업 수행에 이용, 연산과 입출력 용량의 확장성이 더 큼, 신용도(dependability)를 매우 강조

- 수퍼컴퓨터

- 임베디드 컴퓨터 : 한 가지 응용을 수행하거나 서로 연관된 일련의 프로그램을 실행하도록 설계됨, 최소한의 성능만 유지, 가격과 소모 전력은 엄격히 제한



**<Post-PC 시대>**

- 개인 휴대용 기기(personal mobile device, PMD)로 대치되고 있음.

  배터리로 동작, 무선으로 인터넷에 연결, 소프트웨어를 다운로드해서 수행, 터치스크린 사용, 음성 인식

- 클라우드 컴퓨팅으로 전환됨. 

  거대 규모의 데이터센터 이용, 서비스로서의 소프트웨어(software as a service, SaaS)



**<프로그램 성능의 이해>**

* 사용된 알고리즘의 효율성과 프로그램을 생성하고 기계어로 번역하는 데 사용된 소프트웨어 시스템, 입출력 작업, 번역된 명령어를 실행하는 컴퓨터의 효율성에 의해 결정



1.2 컴퓨터 구조 분야의 8가지 위대한 아이디어

**<Moore의 법칙을 고려한 설계>**

* 매 18~24개월마다 칩에 집적되는 소자의 수가 2배가 됨.

**<설계를 단순화하는 추상화>**

* 하드웨어와 소프트웨어의 생산성을 높임

**<자주 생기는 일을 빠르게>**

* 드물게 생기는 일을 최적화하는 것보다 성능 개선에 도움

**<병렬성을 통한 성능 개선>**

**<파이프라이닝을 통한 성능 개선>**

**<예측을 통한 성능 개선>**

* 미리 예측해서 일을 처리하면 성능을 높일 수 있음.

**<메모리 계층구조>**

* 최상위 계층에는 비트당 가격이 제일 비싸지만 작고 빠른 메모리를 사용, 최하위 계층에는 느리지만 크고 비트당 가격이 제일 싼 메모리를 사용

**<여유분을 이용한 신용도 개선>**

* 장애를 감지하고 장애가 난 소자를 대치할 수 있도록 여유분을 준비하면 컴퓨터의 신용도를 개선시킬 수 있음.



1.3 프로그램 밑의 세계

- 추상화 : ex) 높은 수준의 작업을 단순한 컴퓨터 명령어로 번역 또는 해독하는 여러 겹의 소프트웨어가 필요

- 소프트웨어들은 계층적으로 구성됨. 응용프로그램이 가장 바깥쪽, 그 안쪽에 시스템 소프트웨어, 그 안에 하드웨어가 존재함.
- 운영체제 : 사용자 프로그램과 하드웨어 간의 인터페이스 역할, 각종 서비스와 감독 기능 제공
  - 기본적 입출력 작업의 처리
  - 보조기억장치 및 메모리 할당
  - 컴퓨터를 동시에 사용하는 여러 응용들 간의 컴퓨터 공유 방법 제공
- 컴파일러 : 상위 수준 언어로 작성된 프로그램을 하드웨어가 실행할 수 있는 명령어로 번역

**<상위 수준 언어에서 기계어까지>**

* 기계 언어 : 두 종류의 문자, on / off 전기 신호, 0과 1, 이진 자릿수(binary digit), 비트(bit), 기계가 이해하는 언어
* 명령어(instruction) : 컴퓨터가 이해할 수 있는 비트들의 집합
* 어셈블러(assembler) : 기호로 된 명령어를 이진수로 바꾸어 줌.

* 상위 수준 언어의 장점

  * 프로그래머가 자연스러운 언어로 생각할 수 있음. 읽기 좋음. 

  * 사용 목적에 적합한 언어가 다양하게 설계될 수 있음.

  * 프로그래머의 생산성을 높여줌. 필요한 문장 수가 적으면 개발 기간이 단축됨(간결성).

  * 프로그램을 개발한 기종과 상관 없이 어느 컴퓨터에서든 실행이 가능함.

    

1.4 케이스를 열고

* 하드웨어는 데이터 입력, 출력, 처리, 저장 기능을 함.

* 입력장치 : 컴퓨터에 데이터를 공급, 메모리에 데이터를 씀.

* 출력장치 : 사용자에게 계산 결과를 보여주는 역할, 메모리에서 데이터를 읽음.

* 프로세서 : 메모리에서 명령어와 데이터를 읽음.

* 제어 유닛 : 동작을 결정하는 신호를 내보냄.

  

**<디스플레이>**

* LCD(liquid crystal display) : 개인 휴대용 기기들에 사용, 얇고 전력 소모가 적음, 스스로 빛을 내는 대신 통과하는 빛을 제어

* 능동 행렬(active matrix) : 매 화소 위치마다 작은 트랜지스터를 배치하여 전류를 정밀하게 제어, 더 선명한 이미지를 제공

* 비트맵 : 각 화상은 화소의 행렬로 구성됨

* 프레임 버퍼 : 비트맵을 기억함. 기억된 각 화소의 비트 패턴을 재생 속도에 맞추어 그래픽 디스플레이로 보냄.

  

**<터치스크린>**

* 태블릿과 스마트폰에 사용, 터치를 감지, 사용자가 직접 가리키도록 함.

* 정전용량 감지 기법 : 유리 같은 절연체 위에 투명한 도체를 코팅하여, 사람이 손 댔을 때 전기가 통하여 스크린의 정전기장이 찌그러지면서 정전용량이 변하게 됨.

  

**<상자를 열고>**

* 집적회로(integrated circuit, IC), 칩(chip) : 수천만 개의 트랜지스터가 결합

* 프로세서(central processor unit, CPU) : 프로그램의 지시대로 일을 하는 부분

* 데이터패스 : 연산을 수행

* 제어 유닛 : 명령어가 뜻하는 바에 따라 데이터패스, 메모리 입출력 장치가 할 일을 지시

* 메모리 : 실행중인 프로그램과 프로그램이 필요로 하는 데이터를 기억함

  * DRAM(dynamic random access memory)
  * RAM : 메모리의 어떤 부분을 읽든지 같은 시간이 걸림
  * 캐시 메모리 : 버퍼 역할을 하는 작고 빠른 메모리
  * SRAM(static random access memory) : 빠름, 집적도가 낮아서 가격이 비쌈

* 명령어 집합 구조(instruction set architecture)

   : 이진 기계어 프로그램 작성을 위해 프로그래머가 알아야 하는 것(명령어, 입출력장치 등)을 포함

  : 하드웨어와 독립적으로 컴퓨터의 기능을 생각할 수 있게 해 줌.

* ABI(application binary interface) : 응용 프로그래머에게 제공되는 기본 명령어 집합과 운영체제 인터페이스

  ** ABI가 동일하면 하드웨어가 달라도 작동된다.

  

**<데이터의 안전한 저장소>**

* 휘발성 메모리(volatile) : 컴퓨터 내부의 메모리, 전원이 끊어지면 다 없어짐. 메인 메모리. 1차 메모리, DRAM

* 비휘발성 메모리(nonvolatile) : 다음 실행까지 데이터와 프로그램을 저장, 보조기억장치, 자기 디스크

* 플래시 메모리 : DRAM보다 느리지만 싸고 비휘발성. 파일 시스템은 쓰기 횟수를 파악하여 저장 기능이 상실되는 것을 피하도록 함.

  

**<컴퓨터 간의 통신>**

* 컴퓨터 네트워크 : 컴퓨터 전체가 서로 연결

  * 통신
  * 자원 공유
  * 원격 접근

* 이더넷(Ethernet) : 근거리 네트워크(local area network, LAN)

* 원거리 네트워크(wide area network, WAN) : 여러 대륙들을 연결, 웹을 지원, 인터넷

* 무선 기술, Post-PC 시대, 반도체 기술로 가격 하락, 무선망 보급이 폭발적으로 늘어남. IEEE 802.11 표준은 1~100Mbps의 속도로 데이터를 전송할 수 있음

  

1.5 프로세서와 메모리 생산 기술

* 트랜지스터 : 전기로 제어되는 온/오프 스위치

* 집적회로 : 수십, 수백 개의 트랜지스터를 칩 하나에 집적시킨 것, 집적회로의 집적도는 매우 일정한 속도로 증가하고 있음

* 초대규모집적회로(very large scale integrated circuit, VLSI)

  