# 자료구조

* 데이터를 원하는 규칙 또는 목적에 맞게 저장 및 효율적으로 사용하기 위한 구조

# 배열 Array

* `index` 를 통한 `Random Access` 를 지원함. `O(1)`
* `Stack` 으로 활용할 수 있음. `append / popLast` 는 `O(1)` 
* `element` 들은 인접한 메모리 위치에 저장되거나 연속적으로 저장됨.
* `Array`, `String`, `Set` 은 값 타입으로 되어 있지만 내부는 참조 타입임. 따라서 많은 양을 복사해도 속도가 빠름.
  * **`Copy-on-write` : 실제 데이터가 수정될 때 새로 메모리를 할당함. **
* 컴파일 타임에 메모리에 할당됨. `Static Memory Allocation`
* `Stack Section` 에 메모리 할당됨. 

# 링크드리스트 LinkedList 

* 같은 타입의 데이터 여러 개를 저장할 수 있는 가변 크기를 가지는 자료구조 
* 데이터 처음부터 순차적으로 접근함. `O(n)` `Sequential Access` 
* Element 의 메모리 저장이 연속적이지 않음. linked list의 이전 node에 다음 element의 위치 주소가 저장됨. 
* 물리적인 메모리 이동 없이 요소 간의 링크만 조작하면 되므로 삭제, 추가 작업  속도가 빠름. `O(1)`
* 새로운 node 가 추가될 때, 런타임에 할당됨. `Dynamic Memory Allocation`
* `Heap Section` 에 메모리 할당됨. 

# 스택 Stack 

* 마지막에 들어간 데이터가 먼저 나오는 `Last-In First-Out(LIFO)` 구조 
* iOS에서  **`Navigation Stack`**에 쓰임.
  * 계층적 구조의 화면 전환을 위해 사용되는 드릴 다운 인터페이스(`drill-down interface`) 
  * `Navigation Stack` 은 `Navigation Controller` 가 관리함. 
* `append`, `popLast` : `O(1)`

# 큐 Queue

* 먼저 들어간 데이터가 먼저 나오는 `First-In First-Out(FIFO)` 구조
* **순서대로 처리**해야 하는 작업에 활용하기 좋음.
* `append` : `O(1)` / `removeFirst` : `O(n)`
* 저장되는 데이터 타입이 동일하므로 배열이나 링크드리스트로 구현할 수 있다. 
  * But, 배열로 구현했을 때, `poll` 연산 이후 객체를 앞당기는 작업이 필요하여 느리다. 삽입/삭제가 편리한 링크드리스트로 구현하는 것이 더 좋다. 
* iOS에서  **`Dispatch Queue`, 테이블뷰셀/컬렉션뷰셀 재사용 큐(`Reuse Queue`)** 에 쓰임. 



## 짚고 넘어가기

* `Array`와 `Linked List` 비교

> * 배열은 메모리가 연속적으로 붙어서 할당됨 / 링크드 리스트는 메모리에 떨어져서 할당될 수 있음 
> * 배열은 랜덤 액세스가 가능해서 인덱스를 통해 바로 접근 가능함 / 링크드 리스트는 순차적으로 접근해야 함

* `Array`, `Dictionary`, `Set` 의 차이점

> * 모두 Swift에서 제공하는 컬렉션(`Collection`) 타입. `Generic` 으로 특정 타입에 대한 컬렉션을 만듦.
> *  `Array` 는 요소의 순서가 있고 `Dictionary` 와 `Set` 은 **순서가 없음.** 
> * `Dictionary` 는 `Hash 키-값` 을 연결한 `Hash Table` 
> *  `Set` 은 중복 값을 허용하지 않음. 따라서 `Set` 에 들어갈 수 있는 값은 `Hashable 자료형` 임. 