# 연산자 소개

ReactiveX를 지원하는 언어별 구현체들은 다양한 연산자들을 제공하는데, 이 중에는 공통적으로 제공되는 연산자도 있지만 반대로 특정 구현체에서만 제공하는 연산자들도 존재한다. 또한, 언어별 구현체들은 이미 언어에서 제공하는 메서드의 이름과 유사한 형태로 연산자의 네이밍 컨벤션을 유지하고 있다.



## 연산자 체인

거의 모든 연산자들은 Observable 상에서 동작하고 Observable을 리턴한다. 이 접근 방법은 연산자들을 연달아 호출할 수 있는 연산자 체인을 제공한다. 연산자 체인에서 각각의 연산자는 이전 연산자가 리턴한 Observable을 기반으로 동작하며 동작에 따라 Observable을 변경한다.

특정 클래스가 제공하는 여러 메서드들을 호출하여 클래스의 항목들을 변경하는 빌더 패턴과 같은 것도 존재한다. 빌더 패턴 역시 연산자 체인과 유사하게 메서드 체인을 제공한다. 하지만 빌더 패턴의 메서드 체인과는 달리 Observable의 연산자 체인은 호출 순서에 따라 실행 결과가 달라지는 차이점이 있다. 

따라서, Observable의 연산자 체인은 원본 Observable과 독립적으로 실행될 수 없고 순서대로 실행되어야 한다. 왜냐하면 이미 이해하고 있듯이 연산자 체인에서 먼저 실행된 연산자가 리턴한 Observable을 기반으로 다음 연산자가 동작하기 때문이다. 



## ReactiveX의 연산자

이 페이지에서는 먼저 ReactiveX의 '핵심' 연산자들을 나열하고, 각 연산자별로 제공된 링크를 통해 연산자들이 어떻게 동작하고 ReactiveX의 여러 언어별 구현체에서 연산자가 어떻게 구현했는지 자세히 설명한다.

그 후에는 '결정 트리'를 통해 여러분에게 필요한 적절한 연산자를 선택할 수 있는 유용한 가이드를 제공한다.

마지막으로 ReactiveX의 다양한 언어별 구현체에서 제공하는 모든 연산자들을 알파벳 순으로 소개한다. 뿐만 아니라, 각각의 연산자 역시 링크를 통해 언어별 구현체가 제공하는 연산자와 가장 유사한 핵심 연산자에 관한 자세한 설명을 제공한다. 



## 카테고리별 연산자

### Observable 생성

- Create : 직접적인 코드 구현을 통해 옵저버 메서드를 호출하여 Observable을 생성한다.
- Defer : 옵저버가 구독하기 전까지는 Observable 생성을 지연하고 구독이 시작되면 옵저버별로 새로운 Observable을 생성한다. 
- Empty/Never/Throw : 아주 정확하고 제한된 행동을 하는 Observable을 생성한다. 
- From : 다른 객체나 자료 구조를 Observable로 변환한다
- Interval : 특정 시간별로 연속된 정수형을 배출하는 Observable을 생성한다.
- Just : 객체 하나 또는 객체 집합을 Observable로 변환한다. 변환된 Observable은 원본 객체들을 발행한다.
- Range : 연속된 범위의 정수를 발행하는 Observable을 생성한다.
- Repeat : 특정 항목이나 연속된 항목들을 반복적으로 배출하는 Observable을 생성한다.
- Start : 함수의 실행 결과를 배출하는 Observable을 생성한다
- Timer : 지정된 시간이 지나고 난 후 항목을 하나 배출하는 Observable을 생성한다.

### Observable 변환

observable이 배출한 항목들을 변환하는 연산자들

- Buffer : Observable로부터 정기적으로 항목들을 수집하고 묶음으로 만든 후에 묶음 안에 있는 항목들을 한번에 하나씩 배출하지 않고 수집된 묶음 단위로 배출한다.
- FlatMap : 하나의 Observable이 발행하는 항목들을 여러 개의 Observable로 변환하고, 항목들의 배출을 차례차례 줄 세워 하나의 Observable로 전달한다.
- GroupBy : 원본 Observable이 배출하는 항목들을 키(Key)별로 묶은 후 Observable에 담는다. 이렇게 키별로 만들어진 Observable들은 자기가 담고 있는 묶음의 항목들을 배출한다.
- Map : Observable이 배출한 항목에 함수를 적용한다.
- Scan : Observable이 배출한 항목에 연속적으로 함수를 적용하고 실행한 후 성공적으로 실행된 함수의 리턴 값을 발행한다.
- Window : 정기적으로 Observable의 항목들을 더 작은 단위의 Observable 윈도우로 나눈 후에, 한번에 하나씩 항목들을 발행하는 대신 작게 나눠진 윈도우 단위로 항목들을 배출한다.  



```swift
let 
```































